001
    “梅花糕，梅花糕，好吃的梅花糕～”
    “桂花鸭，刚出炉的！”
    熙熙攘攘的大街上摆满了各式的摊位，还有各种引客的声音，一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。
    方氏利索地收拾起摊位，准备收摊了，日头越来越高，过了早点时间，没什么要买茶叶蛋和饼子了，她也卖得差不多了，抡起地上的小娃儿：“铁娃儿，作甚呢！回去了！”一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。
    女人利索地把桶一挑，一只手扶着担子，一只手扯着小孩儿往前走，似是嫌小孩儿走得慢，蹲了蹲把小孩儿单手抱了起来。
    “铁娃娘，回去啦？”隔壁摊上的女人招呼道。
    方氏回头笑了笑：“差不多时辰了，家里头一大堆事儿，你今天生意好得不行啊！”一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。一个瘦瘦的小孩儿蹲在路边的早点摊子边上，不知道是在瞧个什么。
    女人忙里回应：“也就这一阵儿。”
    被方氏抱在手里的男孩儿望着身后热闹的街市，看着方氏那根扁担一晃一晃，嘴里喊着：“让一让让一让……”
    男孩儿就是沈陵，他穿到这里已经半个多月了，一开始觉得别扭，如今习惯地搂着方氏的脖子，望着不断后退的人，长长叹息一声。
    方氏不由好笑：“你一小人儿，叹什么气儿。”
    沈陵道：“小人儿也有愁。”
    配上他那一脸稚气，愈发好笑，方氏看自个儿儿子怎么看怎么稀罕：“那你说说你愁啥？”
    沈陵见过了热闹的小市，附近人少了，扭着屁股想要下来，方氏捏了捏他的屁股，呵斥道：“别乱动，快到了。”
    说罢单手抬了抬他的屁股，让他坐得更稳当。
    沈陵悲愤地把脑袋放在方氏的肩膀上，内心一遍遍给自己做心理建树，他只是个孩子……
    8说到底也是他太瘦弱了，方氏抱他才会这么轻松，这具身体已经五岁了，但因为身体不好，瞧着就瘦弱不堪，上个月没熬过一场伤寒，沈陵替代了他。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。
    方氏挑着担子，抱着他，轻轻松松地绕进了一个小巷子，到里头一个小侧门进了院，才把沈陵放下来。
    院子里很狭小，其实隔出来的一寸小地方，也只有两间屋子，构成了沈家人生活的全部场所，院子里一个**岁的女孩子坐在院子里的板凳上捶着衣服。
    方氏把扁担往边上一放，撸起袖子急匆匆地就把女孩子拉开：“慢吞吞的，我来，你去把桶给我洗了，鸡蛋都收好，给铁娃吃个鸡蛋。”
    女孩冰冷的双手在衣摆上蹭了蹭，然后到门口墙边，把桶给提起来，沈陵主动把手递给她，女孩在手上哈了几口气，又往脸上贴了贴，手没那么冷了，才牵着他往屋里头走。
    这是这具身体的姐姐，叫三妞，听他们的谈话，方氏之前应该还有过一个女孩和一个男孩，但都夭折了，沈陵的身体也不好，经过上个月的伤寒，方氏走哪儿都要带着他。
    三妞牵着他往灶屋里走，先从桶里拿出个鸡蛋，敲了敲，给他仔细剥好，然后摸了摸他的脑袋：“铁娃，快吃，还有点热乎。”
    沈陵听着这个名字，嘴角抽了抽，接过茶叶蛋，先掰了一半，三妞焦急地压低声音道：“你自己赶紧吃，别给我，我不吃。”
    眼睛瞟着外面怕方氏听到。
    沈陵每天都能吃一颗鸡蛋，他来了以后，给三妞塞过半颗鸡蛋，三妞就很惶恐，好似怕他少吃半颗鸡蛋，身体就会不好了似的。
    沈陵道：“我不爱吃黄，三妞…姐你帮我吃半个好不好？”
    沈陵看着这干瘦的女孩儿，就想起自己的大姐，上一世他父母都不像话，也走得早，他是大姐拉扯大的，穿到这儿，沈陵最惦念的就是大姐，连带着他对三妞也有一股怜爱之情。
    三妞看着那黄灿灿的蛋黄，口中不自觉分泌了口水，但又坚定地摇摇头：“铁娃，你快吃，吃鸡蛋对你身体好。”
    三妞想起上个月铁娃快要不行的模样就后怕，她就这一个弟弟了，三妞知道要是他们家没有男孩子是会被人瞧不起的。
    沈陵无奈把一个鸡蛋都吃了，三妞才松了口气，夸赞道：“铁娃真乖，要乖乖吃饭身体才能壮壮的。”
    听着她哄小孩似的话，沈陵内心尴尬之余又有些心酸，方氏和沈全都很偏疼他，三妞觉得很正常，并且觉得自己过得很好。来了一段时间了，他能吃点细粮，三妞只能吃粗粮，半个月能吃一回荤腥，三妞能吃到的也不多，但她丝毫没有怨言。
    从周围人的谈话中，沈陵也能认识到，三妞似乎是比乡下的女孩子过得好很多，不用干粗活，在城里还能有几分见识。方氏虽然对这个女儿没有对他那么好，但也不差，来城里不忘把她也带上。
    其实还是穷害的，家里的资源少，只能尽可能往男孩子身上倾斜，沈陵愣神中，三妞已经把鸡蛋都放瓦罐里藏好，这是明天还要卖的，然后锁柜子里。揭开装水的缸，舀了两勺水进去，用刷碗的杆子刷了起来，抬头见他一动不动，道：“铁娃，咋不去玩？”
    沈陵回身，往墙边的小凳子上一坐，双手撑着下巴就盯着凹凸不平的地上看：“没什么好玩的。”
    三妞纳闷，最近弟弟变得安静了很多，一开始还以为是病没好全，现在也不去隔壁大虎家玩了。
    三妞也不管她了，专心涮桶，涮完把水往窗外面的小沟沟里一倒，又用一点点干净水冲了一下。
    灶间特别小，因为是隔出来的，除了灶台，就一个柜子一张八仙桌，柴火堆放都很困难，这两间屋子是隔壁的大虎家隔出来的，沈全和方氏租下来的，一家人就拥挤得住在这两间屋子里。
    沈陵当初刚毕业，就被招进了研究所，谁知道碰上个那样的组长，命都给炸没了，还炸到了个历史上都没有的朝代，叫文朝，沈陵现在迫切想要一本史书，看个究竟。
    思及此，沈陵更坚定要读书的心，在古代只有读书一条出路，他必须想办法读书，想想一个理科生从此要和之乎者也打交道，沈陵又有些绝望。不过如今的问题是，该如何读上书，没有义务教育的年代连读个书都成问题。
    沈全夫妇完全是没考虑过送他去读书，这一段时间不管他怎么表现出对读书的喜欢，他们都没当真过。
    他坐这儿发呆，家里的两个女人已经利落地把桶刷干净，把衣服洗好晾好，开始做午饭了，午饭也是极其简单，基本上都是粗粮，当饱，最多炒两个菜，今天方氏切了一点腌肉，和菜一起炒，菜和饭都分出了一部分，沈陵知道这是要给沈全送过去的。
    他们一家能在城里过下来全靠沈全，沈全是一家茶馆的掌柜，因为年轻的时候机灵，做伙计的时候跟着一个账房先生识了点字，因为人厚道，现在茶馆里做掌柜，一个月能拿一两多银子，偶尔还有大客人的打赏，在乡下人看起来是高收入，在城里勉强安生。
    方氏把碗都装进一个篮子里，三妞就很自然地接过篮子，知道要去干什么。
    沈陵站起来：“我也要去。”
    方氏刚想说你去什么，想想这一段时间拘得他紧，他乐意去便让他去吧，叮嘱道：“带好铁娃，去了就回来。”
    三妞忙点头，牵上沈陵的手，带他出门了。
    这个朝代市和坊已经开始混合了，不少都是后面住人，前面开店，不过茶楼一般不行，茶楼多是两层，大多在热闹的街市或者傍水的好地段。
    如今天气渐暖，度过了寒冬，城里大街小巷也更热闹，沈全所在的茶馆在县城最热闹的一条街上，路上碰到不少认识的熟人。
    “三妞和铁娃给你们爹送饭呐，真乖哩～”
    三妞冲着人腼腆一笑，本想低下头，想起方氏的叮嘱，讷讷道：“张叔叔。”
    沈陵跟着认人，盯着人瞧，也跟着喊道：“张叔叔。”
    那人见这小的倒是不怯，比那大的还大气，不知是初生牛犊不怕虎还是怎么的，不怕生的男娃瞧着虎头虎脑就是招人喜欢，逗他：“你认得我吗？”
    沈陵很诚实地摇摇头。
    三妞提醒道：“上次和爹一起喝酒的张叔叔。”
    恰好经过一个卖糖葫芦的，张叔叔拦下他，拿了两根糖葫芦，弯下腰，递给姐弟两：“拿好了，快去给你们爹爹送饭吧。”
    “谢谢张叔叔。”三妞还在犹豫中，沈陵已经接下了，飞快地说道。
    张叔叔拍了拍他的小脑袋，暗叹，果然还是男娃子机灵。
    三妞才接下，羞涩的笑容中有着几分喜悦，姐弟两都拿着糖葫芦走了，三妞没有手牵沈陵了，看着糖葫芦咽口水。
	走近茶楼，就能听到说书的声音，这条街上茶楼还不少，各种说书的声音传来，沈全所在的茶楼叫雨润茶楼，他们这儿是建康府下面的一个县城叫建业县，沈陵猜测可能是建邺区雨花台区这些周边区，他对南京不太了解，但也知道南京老市区应该是秦淮区鼓楼区，按照现在的城市发展，估计也不可能有后世那两个区这么大。
    茶楼上说着书，沈全在给人算账，看到姐弟两也就瞟了一眼，继续和客人说，三妞把篮子放里面的小桌上，准备带弟弟走，沈陵站着不动。
    沈全笑着说：“刘老爷，您看看这账对不对，这个月一共来了十二回，都点的碧螺春，是二十文，四回加了瓜子，三回加了花生米，瓜子三文钱，花生米四文钱，您瞧瞧对不？”
    穿着藏青色长衫绣青竹花纹的男人看了几眼，道：“沈掌柜你放心算，我信得过你。”
    “好嘞。”沈全拿出算盘，开始打：“二十文，十二天就是……”
    沈全还没算完，沈陵开口道：“二百六十四文。”
    沈全这算到一半，被他这打断了，瞪了他一眼，眼神示意三妞把他给带走。
    三妞捏着沈陵的手一紧，沈陵不肯，低声道：“铁娃，乖，咱回家了。”
    刘老爷才看到下面的小沈陵，也不恼，饶有兴趣道：“沈掌柜，这你家小儿子啊？这嘴巴鼻子像你，长得怪机灵的。”
    沈全堆笑，夹杂着几□□为父亲的欢喜，看了一眼这俩孩子，谦虚道：“机灵什么呀，就一皮小子。还不快回去，要吃饭了还买糖葫芦？”
    沈陵可不怕他，看三妞这紧张的样子，道：“张叔叔给我们的。”
    沈全想哪个张叔叔，眼前还有客人，忙打发道：“快回去。”
    “爹爹你快算。”沈陵还是不肯走，三妞都急了，想抱他走，被沈陵给躲过了。
    沈全便低头不理他们，专心打算盘，打完算盘，呆滞了几秒钟，狐疑的目光从沈陵身上划过，道：“刘老爷，两百六十四。”
    作者有话要说：　　新文开张啦～
    开业三天有小红包哟，求留言求收藏。
    下午两点还有一更
    关于本文的一些设定：
    1.朝代是架空的，但有些仿照宋朝。
    2.物价水平：每个朝代以及朝代的每个时期物价水平都是不一样的，所以这边的物价水平是我自己定的，不合理之处可以指出。
    3.地点是金陵下面的建业县，我看过几张古代南京的城区图，基本是只有鼓楼区和秦淮区，北到玄武湖下面，南至中华门一块。其余周边都是郡县，郡县变化也比较大，不要纠结具体在哪里。,,
 002
    刘老爷也稀奇了，沈陵抱着椅子不让三妞抱，盯着他瞧：“诶呦喂，这可奇了哩，若是别的数字也就罢了，这数儿可不好猜，小娃娃，告诉老爷，你怎么算的。”
    沈全也是极其震惊，把沈陵从地上抱起来，他还拿着那根葫芦糖，沈全把他的葫芦糖给拿掉递给三妞拿着：“快告诉刘老爷，你怎么算的。”
    沈陵一副小大人的模样：“就这样算的呀，二十文一回，十回就是二百文，再加两回四十文，瓜子三文钱，四个就是十二文，花生米四文钱，三个也是十二文，加一加不就二百六十四文嘛？”
    沈全听他小嘴叽里咕噜就崩出一长串，还分外有条理，惊喜之余又有几分不敢相信：“铁娃，八加二十六是多少？”
    沈全又道：“说对了才给糖葫芦。”
    沈陵撇了撇嘴，他才不贪这一根糖葫芦：“三十四。”
    刘老爷还伸出手指掰了掰：“还真是。”
    “三十五加十七。”沈全说完就在想是不是难了点。
    “五十二。”沈陵毫不犹豫。
    刘老爷竖起大拇指：“小神童啊，这脑瓜子可比你还机灵啊，沈掌柜后继有人啊。”
    沈全也是惊喜万分，又有那么点骄傲和得意，但嘴巴里还是那些谦虚之词：“当不得当不得，也就在算术上有那么几分天赋。”
    “岂止是有几分天赋，我这大了，还得掰着算一会儿，好好培养，以后有出息。”刘老爷从袖子里掏出荷包，摸出几吊钱，数了几个铜板，又多数了十来文，递给沈全：“给你家小神童买几根糖葫芦吃吃。”
    沈全不想还有这般收获，催促沈陵：“还不快谢谢刘老爷。”
    沈陵：“谢谢刘老爷。”
    沈全抱着沈陵弯腰：“您常来，这小神童当不起，我们这样的人家不比老爷家，他长大能做个账房先生，吃饱穿暖我就心满意足了。”
    刘老爷略想也是，此子稍显可惜了，不过寻常人家也就这般出路，把荷包塞回袖子里头，准备走：“那也不差了，是个机灵的孩子，改日再来。”
    沈全又是一个弯腰：“您慢走。”
    待刘老爷走了，楼上忽得一个拍案，吓了沈陵一跳，而三妞，早被楼上说书的声音给引去了，听得如痴如醉，一声拍案，恍然惊醒，看向沈全。
    沈全拍了拍沈陵的背，怕他被惊着了，望着他那张俊秀的小脸又是怎么瞧都不够，心里头欢喜得不得命，面上还得压抑着，最后点了点沈陵的头：“好小子，你怎么会的？”
    沈陵佯装不懂，扭着屁股要下来，他其实可不喜欢给人抱了，“你不天天在那边算吗？”
    “我那是有算盘的。”沈全放他下来前，狠狠地蹭了蹭他的脸蛋儿以表喜爱。
    沈全听有下来的声音，也不同他多说，对三妞说：“快带铁娃回去吃饭吧，哪个张叔叔给你们买的？”
    三妞把沈陵的那一串递给他：“前头卖豆腐的张叔叔。”
    沈全点点头，让两人回去了，见到楼上下来的客人，又挂上了和气的笑容。
    沈陵回头望了望，见他卑躬屈膝的模样不敢多看，一定要读书，一定要考科举……
    在家里头等的都心急了的方氏就差点出来找人了，瞧着姐弟两终于回来了，可算是放心了，见两个人手里的糖葫芦，眉毛又竖了起来。
    方氏是个急性子，干活很利落，但性子有些急躁。
    沈陵啪嗒啪嗒跑过去，递上自己的糖葫芦：“娘，吃。”
    方氏望着他孺慕的眼神，舍不得对小儿子发火，问三妞：“谁给你们买的？你们爹？”
    三妞道：“是张叔叔，西头卖豆腐的……”
    方氏又道：“今天怎么去了这么久？”
    “铁娃不肯走，和爹爹说了一会儿。”三妞不知道怎么表达，只会用最简单的话来说。
    “我今天帮爹爹算数了。”沈陵垫着脚，举着糖葫芦，想推销他的糖葫芦：“娘，吃糖葫芦。”
    方氏拍了拍他的小脑袋，把他抱起来：“你不去捣乱就不错了，三妞，以后少拿别人的东西，吃人嘴软。娘不吃，铁娃吃。”
    三妞用力点点头，为难地看着手里的葫芦糖，有沮丧和不舍。
    沈陵在路上看她舔过几口，愣是舍不得吃。
    “我想给娘吃。”沈陵笑嘻嘻地把葫芦糖凑她嘴边。
    方氏心里头软乎乎的：“娘不爱吃糖。”
    沈陵不信：“娘骗人，你爱吃糖的，娘喜欢吃甜的。”
    方氏喜欢吃甜滋滋的东西，这是沈陵发现的，这个时代糖盐什么的都是珍贵物品，方氏喜欢吃也没法畅快吃，就是有一回沈陵看到她在舔麦芽糖的纸袋子。
    方氏愣了愣，这连枕边人都没瞧出来的事儿，竟是被五岁小儿给看出来了，一时间心里头真是软乎乎的，果然自个儿带的孩子更贴自己的心。
    方氏道：“先把糖葫芦给放碗里吧，吃完饭再吃。”
    三妞才欢喜起来，一块儿拿走沈陵的糖葫芦。
    方氏时常觉得三妞的性子不爽利，不太像她，但现在想改也改不过来了，三妞是第二个孩子，第一个女儿，她也疼，但那个时候要和她爹在外头忙生机，三妞是放老家长大的，养成了这般木讷的性子，说到底也是打小不在他们身边。
    她和铁娃爹成亲的时候，铁娃爹还是个跑堂的，她在乡下生娃带孩子，头一个是个男娃，连白天也没能养活，第二个就是三妞，三妞生下来没多久，她就跟铁娃爹进城了，中间又生了一个女娃没养成，好不容易有了铁娃，铁娃的身子也不好，隔三差五的生病，她不敢离了他。
    可男人身边也不能少了女人操持，她时常两头跑，去年就和她爹商量了很久，她以出来做点小生意为由头，把两个孩子都给带了出来。铁娃身子不好，时常要吃药，时间久了两个嫂子也生了怨言，公婆也吃不消。
    方氏望着她的背影也有几分愧疚，抱着沈陵的手紧了紧，还好铁娃是她带身边养的，离三妞出嫁也还有好几年，这性子还能转得过来。
    晚上沈全回来的时候打了一壶小酒，进门的时候都是哼着小曲儿的。
    方氏让三妞给他摆酒，又拿了一碟花生米出来，不免抱怨：“这不年不节的，突然喝起了酒，给你送菜的篮子又忘记带回来了，酒倒是没忘记。”
    “你知道什么。”沈全一把把在旁边准备吃饭的沈陵给抱起来，在沈陵不满声中，放他的腿上：“乖儿子，今天可给爹长脸了，咱再来算几个。”
    方氏把菜都给摆好，纳闷：“算什么？”
    “一天二十文钱，十八天是多少文？”沈全问道。
    方氏用奇怪的眼神望着他，觉得他疯了。
    沈陵飞快地答道：“三百六十文。”
    沈全脸都笑成一朵菊花，方氏惊呆了，筷子啪嗒掉了下来，三妞把筷子捡起来，方氏问道：“他说得是对的？”
    沈全得意地瞥了她一眼，拿乔道：“那可不，铁娃，二十五文钱，加三十六文钱是多？”
    “六十一文钱。”沈陵心道，为了读个书他容易吗。
    方氏还要算一会儿哩，稀罕得不行，想把他从沈全的怀里拖出来：“诶呦，铁娃什么时候会算数的？之前就教过他数数，他不打算盘就会算？”
    沈全也稀罕着呢，不给她，道：“瞧着我天天算账，他也学着呢，难怪我算账的时候天天在我旁边看。今天啊，他跟着三妞一道给我送饭，我恰好给刘老爷算账，我还在打算盘呢，这小子就算出来了，把刘老爷都给吓了一跳，我一开始还以为这小子给我捣乱呢，我一算，诶，还真是。”
    沈全说到兴奋头上，一小盏酒一饮而尽，三妞又给他续上。
    方氏稀奇地摸了摸沈陵的脑袋：“这脑瓜子咋长的，脑袋里头是长了个算盘不成？然后哩然后哩？”
    “然后啊，我就考了考他，他没二话给我算出来了，我还得好好想一下呢，刘老爷直夸他机灵，说我后继有人，还多给了十文钱。诶，像我像我，以后做个账房先生是不成问题了。”沈全好不得意，有什么比孩子出息更让一个父亲高兴，他如今就这一个儿子了，估摸着以后也就这么一个了，可是他的命根子。
    他好不容易闯了出来，是绝不想让儿子回地理去刨食的，尤其铁娃这样的身子，沈全更舍不得，如今看来，以后做个账房先生还是有望的。
    方氏也是笑得瞧不见眼，刚想说别给自己脸上贴金，可说像她吧，她还真说不出口，她这十几文钱都得算个半天的，还是沈全脑瓜子聪明一些，以后儿子如果能做个账房先生也是极好的。
    沈陵百无聊赖，古人重礼，但这种礼是刻在骨子里的规矩，男人必定要坐主位，男人不动筷子，女人孩子便不能吃，虽未说在明面，却都按其所为。
    方氏忽然想起来：“那十文钱呢？”
    沈陵窥着沈全暗笑，果然不管千年前还是千年后，男人藏私房钱都是不行的。
    “你不会都买酒喝了吧？”方氏眯起眼睛，大有给你好看的架势。
    沈全从袖子口袋里掏了掏，尴尬地说：“在呢在呢，这酒是官老爷赏的钱买的。”
    方氏：“今天得了多少赏钱？过几天得交公钱了，家里没细粮了。”
    沈全把钱都给掏出来了，也没多说什么，只叹息一声。
    方氏落座之后，三妞要给沈凌喂饭，她们吃的是糙米粥，沈陵的是一碗小米粥，这副身体的肠胃不好，家里的细粮都是给他吃的。
    沈凌跪坐在沈全的旁边，避开三妞的勺子：“我自己来。”
    还是得想办法强身健体，古代这医疗水平，一个伤寒就能让人一命呜呼，他这样的体魄就算养得再精细也于事无补。奈何这夫妻俩太过宝贝他，万事都不让他自己动手。
    三妞给他脖子下面垫了块巾子。
    “最近铁娃就喜欢自己弄，还不喜欢我抱他个。”方氏就着小酱菜吸了口稀粥。
    沈凌小手握着勺子，道：“我大了，以后都自己来。”
    方氏和沈全望着他直笑，连三妞都抿着嘴笑。
    沈全敷衍地笑道：“好，大了，那以后可不要尿床。”
    方氏乐死了：“这么小就想长大了。”
    沈凌悲愤地舀了一口粥，年纪什么都像是笑话，他真的很一本正经啊！
    不过想想家里小侄子一本正经地时候，最是可爱的模样，总惹的他去逗他，如今风水轮流转，他成了被逗弄的那一个，人微言轻啊！
    作者有话要说：　　明天早上八点见～送红包继续，不过每个ID一天只能有一个红包，谢谢老读者，ID都很熟悉^_^,,
 003
    自从沈陵展示出自己的计算天赋，方氏和沈全时不时就练一练他，实际上方氏自个儿还算不清呢，不过不妨碍她秀儿子，每天早上她卖茶叶蛋和饼子的时候，就让沈陵在旁边算，又快又准。
    还引得不少人稀奇，到她这儿来买早点，生意都比往日好，周围的街坊邻居也都知道沈陵这个算数小神童，总来逗他算数字，任谁都说以后是个做账房先生的好料子。
    沈陵有些郁卒，平白被当成招财猫一般，谁都来逗几下。
    这些日子装乖卖巧，成效并不大，沈陵到古代才知读个书有这般难，从市井之言中略知几分，在古代读个书当真是能穷极家财，若是考取了功名，倒也罢了。若是毫无建树，又无以为生，便是穷极一生。
    寻常人家大抵是担不起这样的代价，家附近有位老顽固，是个老童生，考了一辈子科举都没有中秀才，因为学费低廉，好些人都会把孩子送他那儿去学几个字。
    沈陵不知道自己在科举这条路上是否通畅，亦是给自己设定了时限，若是在二十岁钱中不了秀才，便从商。虽没有士大夫的地位高，但有钱能让家里过上好日子。
    且总不能让父母一直供养着自己，这个时候就很后悔上辈子没有学文，可谁知道人生还能有这一遭。
    沈陵每天起来就用院子里的晾衣杆，看似在玩，实际在做引体向上，这幅身体太差劲了，一开始只能吊着晃几下，后来可以慢慢上去一点了。
    隔壁就是他们家的房东，家里头的儿子去世得早，留了一个孙子，皮实得很，叫大虎，方氏会让沈陵同他一起玩，这一片不少男孩子，这是沈陵唯一可以出去跑一跑的时候。
    天气渐暖，沈陵身上活泛了，古往今来中国家长从不会忘记亲身实践那一句“多穿点”，对于小孩子，那就更是了，大人穿三件小孩子得穿四件，实际上小孩子体更热，沈陵在外面跑两圈就出了一身汗。
    难受的是，半个月到一个月才能洗一回澡，水要去河边挑，烧水费柴火，沈陵每回提出要洗澡的提议，方氏都会纳闷地说：“这不半个月前刚洗过，天还冷着呢，身上难受娘给你擦擦。”
    所以沈陵迫切希望天气热起来，天热的时候洗点冷水澡也没什么。好不容易暖和了，方氏看太阳好，终于愿意给沈陵洗澡了，家里头没有净房，是在墙根处的小棚，把浴桶给拖出来，先把水放阳光下晒，晒得有些热乎了，再放点热水。
    沈陵先洗，跳进去好生舒服，正翻滚着，方氏撸起袖子朝他伸手了，沈陵护着身子往后缩，忙道：“娘，我自己来！”
    方氏哪会听，一把把他给捉过来，拿起桶旁边的巾，往他身上搓：“你洗不干净，娘给你搓搓。”
    沈陵东躲西藏，还是挣不脱方氏的魔掌，最后都麻木了，给她搓了个遍，方氏可不敢让他着凉，挫完就让三妞用大巾子给他裹起来抱屋里头去。
    然后再加点热水三妞洗，最后才是方氏洗。虽说过程是痛苦的，但洗完澡身上总觉得轻松了很多，三个人在院子里晒太阳，母女俩头发披散着，沈陵坐在方氏身边晒太阳，靠着她昏昏欲睡。
    方氏在教三妞做针线，以后好做些缝补的活，三妞细心又有耐心，很快就掌握了基础的要领，缝得很平整，方氏难得称赞：“别的活不利落，针线活倒是不错，头一回缝成这样可以了。”
    三妞脸颊悄然爬上了绯色，面上染上了喜色，她自幼不在母亲身边，内心对方氏孺慕又惶恐，难得收到方氏的称赞，内心的激动无以言语。
    方氏望着她这几个月白回来的脸蛋儿，眉眼是她的影子，对这样的温情稍显不适，道：“别晃神，手指头还要不要了。”
    沈陵迷迷糊糊地还是有意识的，方氏这人便是如此，刀子嘴豆腐心，说话的情商不高，这夫妻俩也是有意思，沈全便是老好人的外表算盘的心，方氏看着凶悍心里头却是最软不过，倒也互补。
    只不过在子女亲缘上，便不那么亲厚，尤其三妞和方氏并不是常年相处，毕竟不是谁都能看得出来她藏在深处的关爱。
    正想着，门口传来了几声敲门声，伴随着叫喊：“老三家的，老三家的。”
    方氏听出了来人，忙起身问道：“是娘吗？”
    “是我，快开门。”
    方氏头发长，如今才刚干了个顶，愁得随手一挽，簪子簪在后头，三妞的头发才刚刚及腰，也学着随手挽了一下，然后去开门了。
    老太太提着一个篮筐，后头还有两个小子，手里头都大包小包的，方氏和三妞忙上去帮忙。
    “娘怎么这个时候来了？昨天刚和铁娃爹说，过几日回去一趟。三妞，帮大郎二郎把东西搬进去。”
    可不正是沈家老太太崔氏，老太太从袖子里掏出手帕擦了擦额头，喘了口粗气，道：“最近春种了，马上要忙起来了，想你鸡蛋应该用完了，粮食也差不多了，先给你送来再说。”
    崔氏说罢，就往沈陵那儿走，老脸笑成了菊花，抱起沈陵：“铁娃，有没有想奶啊，诶呦，让奶奶香香。”
    沈陵：……
    强颜欢笑：“奶～”
    三妞和大郎二郎已经把东西搬到屋里了，方氏说道：“娘进屋里坐坐，喝杯茶。”
    老太太同他亲呢完以后也没看他，看了看母女两的头发：“今儿个洗头了？外头光好，就坐外头吧，你们这屋里头，半大小子都动不开。”
    便扬声道：“大郎二郎搬几个凳子出来。”
    方氏道：“娘，我先把这个月的钱给你，咱先进屋，三妞，泡几杯茶，拿点瓜子花生米和云片糕。”
    沈全是茶楼的掌柜，多少是有些油水的，东家每个月也会拿这些做赏，每天总有客人泡个没几次就走了，茶叶扔了也浪费，方氏这才想着做茶叶蛋。
    沈陵也想了解一下家里头的经济情况，老太太抱着他进去了，大抵是觉得他一个小孩子也听不懂。
    进了屋，方氏拿出了早准备好的布袋子，递给崔氏：“娘，铁娃爹的月银在里头，这个月得得赏银多，我生意也还行，那一吊钱您和爹自个儿买点吃吃。”
    沈全的月银每个月都会交回去一半，虽然三房里头是他们赚钱最多，但方氏也不是不知好歹的，家里的地都靠大房二房种，每个月都会给他们送粮食送菜来，原本是交三分之二，如今他们一家都在城里了，便只交二分之一了。
    沈陵有些失望，什么都没打探到，他坐在床沿上，就看到一个沉甸甸的小袋子。
    崔氏原本要把钱袋子塞进袖袋里，闻言就要打开钱袋子：“我和你爹都不缺，用不着用不着，给铁娃买点细粮，瞧他瘦的。”
    方氏按住她手：“铁娃有，家里头孩子都大了，用钱的地方多。”
    方氏和崔氏婆媳关系还不错，大概也因为方氏跟着沈全常年在外头，正所谓近臭远香，其次便是崔氏的性子并不强势，两人才能相安。
    崔氏心下满意，老三媳妇虽强势了些，但心里头还是明白的，把钱袋子塞回去，叮嘱道：“给铁娃吃点好的，买几贴强身的药喝喝。”
    崔氏瞧着沈陵这白净瘦弱的模样颇为忧心，她三儿就这么一个宝贝蛋儿，打出生起就没断过药，每年就求佛祖别把这玉娃收回去。
    沈陵可不想吃中药，忙跳下来，抱住崔氏的腿：“ 奶奶，铁娃已经好了，很强壮，不用喝药。”
    崔氏摸了摸他头：“ 奶奶想让我们铁娃更强壮，吃点好。”
    沈陵仰着头：“没病不能吃药。”
    崔氏哄骗他：“好好好，不吃药。”
    几个人出来，大郎二郎在吃点心，半大小子容易饿，三妞继续做针线活，方氏把云片糕拿点给崔氏，道：“东家赏的云片糕，娘尝尝。”
    崔氏撕一片放嘴里，还不忘给沈陵塞几片。
    “娘，这回送了多少鸡蛋？我好记一下。”家里头的鸡蛋都是攒起来给方氏做茶叶蛋卖，寻常人家鸡蛋都是舍不得吃的，攒了就拿集市卖，大户人家会来收。
    城里人不大养鸡，鸡有味儿，又不像乡下可以找些菜根子虫子可以喂鸡，家里就养了两只老母鸡也不够，沈家周围几户人家的鸡蛋也一块被收过来的，三文钱两个鸡蛋这么收，如今四海安定，大家富足了起来，鸡蛋价格都涨了。
    “一百六十八个，马上天要热了，打后边得每回少送点，多送几回。”
    方氏自个儿是算不过来的，每回都是沈全算得账，方氏目光落在啃云片糕的小沈陵身上，道：“铁娃啊，给娘算一算，一百六十八个鸡蛋，三文钱两个，多少文钱？”
    方氏有心显摆儿子，期盼地看着沈陵，又害怕儿子不懂三文钱两个怎么算。
    崔氏好笑：“铁娃能知道啥呀，数都数不过……”
    沈陵咽下嘴里的云片糕，道：“二百五十二文！”
    崔氏的话戛然而止，大郎二郎含着云片糕面面相觑，心里头不敢相信，可看小堂弟的模样却不似妄言。
    崔氏不敢相信地瞪着眼睛问道：“老三家的，别开玩笑，铁娃子这数都认不全呢！”
    方氏骄傲地说道：“大郎二郎，你们算算。”
    兄弟一块儿挠着头，掰着手指头，过了好一会儿，大郎才犹犹豫豫地说道：“ 奶，铁娃说的好像是对的。”
    三妞笑眯眯地看着沈陵，难得插话：“大哥二哥，铁娃的算数比爹爹还好，爹爹还得打算盘呢。”
    崔氏猛拍大腿：“我们家铁娃子是个神童？！”
    方氏可不敢这般托大，道：“他也就在算术上灵光一些，打小就看他爹在那儿打算盘算来算去。”
    崔氏又问了几个简单的算数，沈陵对答如流。
    大郎捉起小沈陵，十三岁的少年因为经常做农活，力气大得很，举着沈陵：“铁娃，快告诉大哥，你这脑瓜子咋整的？”
    沈陵蹬着小腿儿，他就是块砖，谁都可以搬一下！“大哥，快放我下来！”
    大郎单手抱住他，一只手揉了揉他的脑袋，似乎想感受一下有什么不同。
    二郎稀奇道：“铁娃，你这咋算的？也教教我们？”
    二郎憨，脑子不灵光，特羡慕脑瓜子聪明的。
    沈陵道：“三文钱两个鸡蛋，一百六十八个鸡蛋，就当两个一捆，就有八十四捆，一捆三文，就是二百五十二文了。”
    大郎二郎脑袋里顿时一堆浆糊，忙摇头，不懂，对小弟又多了几分敬佩。
    沈陵叹息，没学过乘除法，乘法还好，有九九口诀，但除法是难了。最主要是他们不经常计算，脑海里没什么计算的概念，更多的是数数。
    崔氏可不欢喜，望着沈陵的眼神都能滴水儿：“像我家老三，老三小的时候脑瓜子就灵光得很，以后也和他爹一样有本事。”
    方氏心道：我儿可比你儿聪明多了！
    崔氏来城里除开送些东西，自然不是来看方氏这个儿媳妇，方氏和三妞头发也干得差不多了，方氏很知趣地主动提出带他们到街上去转一转，买点东西，顺便见一见沈全。
    沈全也走不开，让崔氏他们在茶楼里坐一坐，好说上几句话，沈全基本上没什么休息的日子，都是要和东家提前请好假，才能回去个一两天，如今已经近两个月没回去了，本打算最近回去一趟，他们就来了。
    小儿子大孙子，老太太的命根子，崔氏惦念得很，和沈全说几句话都是好的，走的时候，沈全送他们到集市那儿，那边会有回乡下的马车，人差不多了就会回去。
    崔氏抱着沈陵一阵心肝宝贝，沈陵有些无所适从，却能感受到老太太对他的慈爱，只是不知如何回应，看着她上了牛车还时不时撩开连子看。
    沈陵心有所动，喊道：“奶，等我回去看你！”
    沈全也跟着说道：“娘，过一段时日我们回来看您，您别惦念！”
    崔氏拿着帕子朝他们挥手。
    作者有话要说：　　读者“流萤”,灌溉营养液+102019-12-26 10:32:39
    读者“开心屋”,灌溉营养液+52019-12-18 00:56:49
    谢谢宝宝的营养液，晚上八点还有一更～,,
 004
    吃过晚饭，如今天黑得晚，外头还有光亮，沈全坐在外头算账，三妞和方氏准备明天的茶叶蛋。
    方氏唉声叹气：“这天气热了反倒生意时好时坏，蛋也不好放。”
    三妞知道他们家如今在城里花哨大，方氏做点小生意也是为了补贴家用，也跟着揪心：“那咱们能卖点别的吗？”
    “还能卖些什么呢，卖茶叶蛋卖饼子赚不了大钱，别人也瞧不上。其他的都有人卖了，卖锅贴、卖鸭血粉丝的，都不知开了多少家了。”
    沈全抬起头来，道：“就这般安安稳稳赚个小钱罢了，买个菜绰绰有余。”
    方氏横了他一眼，不满他这般稀泥，絮叨：“你以为你过日子就吃点菜啊，你在外头要体面，不得要衣服鞋子，逢年过节得给东家、周围人家送点礼，哪哪都要钱，要是铁娃再生个病，钱都不够嚯嚯的。”
    沈全道：“那你卖别的！”
    方氏：“说得轻巧，你倒是说一个出来。”
    沈全算是明白了他现在说什么都不对，晃着脑袋不说话了。
    沈陵趴在沈全旁边，看他的账本，字大差不差还能认得出来，古代这个账本记录方法就是没有表格来得直接。
    “以后少出去喝酒打牌，打牌赢了不说，咱输不起，赏银存一存，以后分了家我们也好给铁娃在城里买个一亩三分地，铁娃这身体决计是不能回地里去的。”见他不语，方氏露出了真实的意思。
    当家能做的无非就是开源节流，他们两如今已经拼死拼活了，也不能再多了，只能节省点，省一省总能有一点。
    沈全望着旁边的小儿子，心里头听进去了，嘴里头免不了嘟囔几句：“这可都是人脉，他们邀我了，总不去就太不知趣了。”
    沈全算得上是个顾家的男人，月银都是交给家用的，除了藏一点赏银，偶尔喝几回小酒，打几次小牌，若家里富足其实也无伤大雅，可在不富裕的女主人眼里头，这也是能省下来的。
    方氏斜了他一眼：“人家有房有家财，祖宗积了德，有份家业，我们不得给儿孙攒个家业。”
    沈陵暗想，原来古今都一样，无非就是房子。他上辈子是没享到父母的福，全赖有个好姐姐，今生遇上这一对处处把他捧在心上的父母，心里头百般滋味。
    沈全说不过她，摸着沈陵的头，道：“攒家底，给咱铁娃在城里买个宅子！”
    沈陵卖乖中又带有几分认真：“以后铁娃也要给爹娘买大宅子，给姐姐很多很多嫁妆。”
    沈全和方氏欣慰而笑，三妞笑容中带了许些羞涩，却是泛起了几分甜，铁娃对她真好。
    “居然还知道嫁妆。”沈全笑话他，心中却警醒了一下，可不是，三妞九岁了，再过个几年就得成亲了，自然是想嫁给城里人，可若没点家底，总归找不着好人家。
    方氏含笑，语气里满是慈爱：“最近前头刘家嫁闺女，他给记下了，鬼灵精。”
    沈陵跪在板凳上，一只手撑着案桌，小指头指着账簿说道：“爹爹，雨润茶楼。”
    沈全定睛一看，小手指指着的可不正是“雨润茶楼”这四个字，大为惊奇：“铁娃怎么认得的？”
    方氏和三妞都放下手里的活，望了过来。
    沈陵道：“爹爹的茶楼上就是这个。”
    沈全把他抱在腿上，震惊之余，又多了几分思索：“铁娃是看到茶楼上的字然后知道这叫雨润茶楼是吧？”
    沈陵乖巧地点点头。
    沈全拿起账簿，放他面前，问道：“铁娃看看还认得什么？”
    沈陵决心显露几分，若非显露几分天资，寻常人家怕是从不会想送孩子去念书的，他看了看，指着“壹”道：“这是壹，一文钱的壹。”
    一文钱的铜板上有个壹字。
    “这是沈，爹爹，沈全。”沈陵抬头看了他一眼。
    方氏和三妞已经站在沈全身后了，那种不可思议的神情收都收不回来。
    方氏结结巴巴地说：“我的老天爷，铁娃，不，不会真是神童吧！”
    沈陵期待地看着他，沈全压下复杂的心情，摸了摸他的脑袋：“铁娃说的都对，和爹爹说说，都怎么认识的？”
    沈陵稚言稚语：“就去找爹爹的时候，他们说是雨润茶楼，就是这几个字。一文钱上有壹……”
    沈陵说的混乱了一些，沈全大概明白了，他听别人说，再对照着自己看的，他就记住了。沈全是没见识过神童的，他们这样的人也不知道神童是什么样，可他们又不是没见过这般大的小孩子。
    大郎二郎三郎这般的时候满山的跑，不要说认字了，连数都还数不全。再说城里的孩子，沈全也没见过附近的孩子有铁娃这般聪明，隔壁的小虎比铁娃大了一岁多，都不认字。
    方氏喜不自禁：“咱铁娃咋就这么聪明呢！我不会真生了个小神童吧！”
    沈全却不似她这般一味欣喜，想得更多一些，天色已昏沉，他低声呵斥道：“在外头别没得个嘴栓子，铁娃也就比别的孩子聪明一些，你喜颠颠的，那大户人家的孩子三岁便会念诗识字，鬼晓得别人是不是笑我们见识短。”
    正所谓财不可外漏，用在“才”上也大差不差，城府藏心胸，半桶水响叮当，就识得几个字便似中了秀才，且不知旁人在背后怎么笑。
    沈全严肃起来，方氏不敢置喙。
    夜里头两个孩子都给躺下了，沈陵跟着三妞睡的，两个孩子睡在里屋，方氏已经有了细微的呼吸声，沈全却怎么也睡不着。
    他年轻的时候跟着教他的账房先生去过金陵城的大户人家，那些少爷们穿着锦袍，真是气派极了，说的都是人话，可他们斯文又高雅，每一个字他好似懂连在一块儿又不懂。那个时候他才十多岁，天下刚太平，才知戏文中所说的高门大户原来是这般。
    他们这样的人家，一辈子都不一定能出一趟远门，守着那一亩三分地，没荒没灾的年岁还好，一旦世道不好，便是安危难保。家里头贫困，他出来见识之后也有了几分心气，给账房先生做小伏低，跟着他身后学了点字，知道如何做账。碰上了个赏识的东家，混出了点样子来。
    世世代代也就都是目不识丁，靠着一身蛮力在地里刨食，他们家靠他在县城里做掌柜，一家人在乡下已是富足人家的日子，不缺吃短穿。可读书，却是从来没想过的。那些有钱的乡绅地主供得起，孩子早早便启蒙了，不管有没有功名，只消不是败家子，一辈子便是吃穿不愁。
    普通人家却是不成的，供养一个读书人费钱不说，若是没得一点功名，便是竹篮打水一场空。思及此，沈全便觉对不住铁娃，但凡家中有些资财，他这般天赋也能有所施展。
    若是平平庸庸也就罢了，一辈子大抵也平淡而过，可吾儿这般聪慧，沈全内心煎熬，为自己的无能，为儿子的惋惜，辗转反侧，又是叹息的。
    把方氏吵得够呛，方氏踹他一脚，骂道：“翻来覆去的不睡觉，做什么呢！”
    沈全不敢动了，闭着眼睛，脑子里一片清明，良久又是一声叹息。
    方氏也跟着叹了一声：“当家的，你这想什么脑筋呢？”
    方氏被他弄得也清醒了一些。
    沈全侧过身，手肘支起半个身子：“我在想我们铁娃，这么聪明，不读点书可惜了。”
    方氏半睁着眼睛：“哎，等过两年有点闲钱，和爹娘说一说，咱送铁娃去读个书认个字，以后也后做个账房先生。”
    沈陵现在五岁，过两年七岁，不算太晚，沈全心想也只能如此，打明天起，他先教儿子认认字。
    第二天，沈全就开始教沈陵识字了，这让沈陵很是欣喜，总归是有点进步的，能让他们意识到要教他认字了。
    沈全从“一二三四”开始教起，就用他的账本，先教他认，然后让他用棍子在地上写，茶楼不用开得特别早，晚上回来记账的时候也正好一边写一边带他认字。
    他便发现沈陵认字的速度很快，而且一遍就记住了，他早上教他的字，晚上回来还会写，沈全一开始一天教一个，发现他这般聪慧之后，便一天教两个，沈陵还是一点也不吃力。
    沈全又是愁又是喜，更加坚定了以后要送儿子读书的心，他自己认识的字不多，都是为了记账的，照这个速度下去，很快他就没什么可以教的了。
    农历六月的时候，天气渐暖，天亮的早，茶叶蛋反而不是很好卖了，蛋也不经放，方氏有些着急和失落，沈陵都看在眼里头，毕竟对于他们这样挣扎在底层的人家，若少一份收入，别看一天只有几十文钱一百文钱，却是一户人家半个月的开销。
    沈陵也在思索方氏可以卖什么，最好是不和别人冲撞，还真是不太容易。早市上都是赶集或者采买的人，不能等太久。
    沈陵看着桌子上的饼子和酱菜，忽生想法，拿起一个饼，挖一点酱菜放饼子上，把饼给卷起来，饼比较脆，一折就掉碎屑，但这样吃显然更有味了。
    方氏道：“好好的饼子，你折什么，弄得身上全是碎碎。”
    “娘，这样好吃。”沈陵把自己的饼凑过去给她吃。
    方氏皱着眉头咬了一口，还别说，原本没啥滋味的饼，配上酱菜滋味还不错。
    沈陵一边吃一边含糊地说道：“娘，饼子可不可以薄一点，我想加菜菜。”
    方氏下意识道：“吃个早饭还要求这么多！”
    心里头却盘算了起来，这饼子上加点东西好像是好吃点，怎么才能把这饼子做薄一点呢。
    作者有话要说：　　明天晚上八点见～,,
 005
    方氏是没有大动干戈，但她第二天做饼的时候下意识地做薄了一点，做的稍微软了一点，沈陵还是像昨天一样吃，加了点酱黄瓜，今天有昨天剩下的一点点炒蛋，天气热放不住就给他们做早餐了，沈陵这回把饼子撕开来，加在里面。
    沈全和三妞也学他这般吃，沈全三下两下就吃完一张饼，道：“铁娃娘，这样吃还真有味多了，比干吃饼好吃。”
    沈全以前不喜欢吃饼，只喜欢喝粥，但有时候早上方氏没空给他做粥，也只能吃饼。
    方氏见他又要拿第二张饼，心里头也活络起来，道：“当家的，你看我们要是改卖这个怎么样？”
    沈全诧异了一下，随即算了起来，饼子原本就在卖的，加点酱菜，酱菜能值多少钱，肯定是划算的，说不定还比茶叶蛋省事，咽下嘴里的饼子：“可以啊，这饼这样吃省事又好吃。”
    “那得和家里头说，少收一点鸡蛋了，再回去拿点酱菜，娘腌的酱菜好吃。”方氏细细盘算道。
    沈陵道：“娘，我想在饼子里加点肉肉。”
    虽有得寸进尺的嫌疑，但是他想说，没点肉怎么能好吃呢，当然还是要加点油水进去。
    方氏倒也没骂他：“早上怎么吃肉，过两天吃肉的时候，中午给你摊个饼。”
    沈陵怕给的提示不够多：“那肉包子里还都是肉呢，饼子也可以做成肉馅儿，菜馅儿，豆沙馅，天天吃不一样的。”
    沈全自个儿也馋了起来，说：“说得还挺对的，铁娃娘，可以做各种馅，像包子一样让人选。”
    方氏记了下来，碎碎念：“吃倒是挺会的……”
    方氏尝试着卖了两天的酱菜烧饼，做得比较少，加了酱菜的烧饼都卖光了，不少老客人都说里头的酱菜特别有味，当饱又好吃。这样一来茶叶蛋问津的人就更少了，方氏又喜又忧。
    茶叶蛋还是要继续卖的，毕竟蛋都收了，但接下来不能收那么多了。酱菜却不多，原本是自家吃的，拿出来卖却是卖不了几天，方氏和沈全就商量了一下，决定回去一趟。
    沈全提前一日，提着一篮鸡蛋，带沈陵一道去东家那儿。
    雨润茶楼的东家姓齐，是镇上的殷实人家，家里头还有仆人，一栋三进的大院子。沈全帮沈老爷管着雨润茶楼多年，在齐老爷面前也有几分颜面。
    仆人让他们坐一会儿，端上了茶和点心，可能同沈全也熟悉了，聊上了几句。
    齐老爷才姗姗来迟，肚大体宽，齐老爷比沈全大上几岁，但瞧着比沈全年轻。
    “阿全啊，怎么今天来报账了？”齐老爷抿了口茶。
    沈全要拉着沈陵起身行李，齐老爷抬抬手：“不用多礼，这你家小子？长得怪灵秀的，叫什么名？”
    “是，单名一个陵字。”在齐老爷这样的人面前，沈全就不喊儿子的小名了。
    沈陵心想，原来他还有正经名字，也不知是哪个陵，看来铁娃只是小名，面露几分喜色，道：“齐老爷安。”
    这般大的小子就是招人欢喜，齐老爷笑着说：“挺机灵的，来老爷这儿。”
    沈陵看了看沈全，沈全暗暗点点头，沈陵走过去，齐老爷从袖子里掏出一个荷包，放他手里：“一点点小钱，买点糖吃吃。”
    这就是在县城里行走的好处，平时得赏的机会多，若是碰到大方的老爷们，赏银比月银还多。
    沈陵脆生道：“谢谢老爷。”
    齐老爷摸了摸他的头，对身边的仆人道：“少爷在哪儿？带他同少爷一道玩去吧。”
    沈全忙道：“他哪里能同少爷一道玩，惹少爷不高兴便不好了。”
    沈全怕儿子受气，齐老爷就这一个儿子，自是千教万宠，可他也就这一个儿子，如何舍得他被欺负。
    “诶，你这话说的，我家那小子天天就嫌一个人无聊，老想往外头跑，你家陵哥儿和俊哥儿年岁差不多，正好一道玩玩。”
    沈全笑着说：“这个年纪的孩子都这样，陵哥儿，乖一点。”
    沈陵点点头，被仆人带走了。
    齐老爷子嗣艰难，前头生了好些个女儿，才得这么个宝贝蛋，齐夫人亦是百般宠爱，极为娇惯，如今正在后花园里头糟蹋池子里的金鱼，好几个仆人围着他转。
    仆人带沈陵到跟前，对其中年长一些丫鬟说道：“春香姐，这是沈掌柜的儿子，陵哥儿，老爷让他同少爷一道玩。”
    春香目光落在沈陵身上，不情不愿道：“知道了。”
    仆人把他放这儿就走了，春香嘀咕：“老爷也真是，什么人都让……”
    春香倒也并非讨厌这孩子，委实是累得很，一个少爷她都顾不过来，还来个孩子，岂不乱了套。
    沈陵听得真切，且不搭理她，直接望齐小公子那儿走。
    春香道：“诶诶，小孩儿，别乱走。”
    齐子俊发现了他，扔了渔网，双手叉腰：“来者何人！”
    沈陵暗笑，好一个熊孩子，学着他：“汝又是何人？”
    齐子俊跑到他跟前，做恶狠狠的鬼脸：“我是这池塘里的鲤鱼精，小心我吃了你。”
    沈陵道：“我是那山头的老虎精，我会吃人，就喜欢吃小孩子。”
    齐子俊本就无聊得很，他的姐姐们都比他大，都要上女学、绣花，他没得同龄人，仆人又这不准玩那不准去，好不容易来了个同龄的男孩，自是开心得很。
    “那我就做，石头精！你咬不动。”齐子俊得瑟地手舞足蹈。
    沈陵不想同他玩这种游戏，道：“这个不好玩，没劲。”
    齐子俊认为是他说不过他，不过有人陪他玩，他自然要好好留住小玩伴。
    春香乘机道：“少爷，舅老爷前些日子不是送来了一些玩物，少爷可以同他一块玩。”
    虽然齐子俊都玩过了，但并不妨碍他想和新的小伙伴炫耀一下，拖着沈陵就要往他的屋子那儿走：“我带你去玩我舅舅送来的东西，你叫什么名字？以前怎么没见过你。”
    “我叫陵哥儿，随我爹爹来的。”沈陵跟上他的脚步。
    别看齐子俊人不大，力气还不小，拽着他跑得还挺快，后面呼啦啦跟着几个仆人。
    齐子俊的房间和他们家差不多大，屋里头摆满了男孩子爱玩的玩具，木马、弹弓、小球，地上铺了石砖，很是平整。
    他翻出一个匣子，里面装了一匣子小物件，得意洋洋地说道：“这是我舅舅从苏州府寄过来的，你喜欢哪个？”
    里面有几个陶瓷动物，老虎、马、鹰，精致小巧，还有一根竹笛？沈陵不确定。
    齐子俊拿出那根竹子，放嘴边吹了吹，发出了声响：“这个是用来吹的，没意思。我喜欢马，你喜欢什么？”
    沈陵随口说道：“我喜欢鹰。”
    “为什么？你刚才不是老虎精吗？”
    “我现在想当老鹰，可以飞到天上。”沈陵忽悠小孩子张口就来。
    齐子俊拿出老鹰和马的，把老鹰的给他，他拿着马在桌子上像马儿跑一样，“我跑得可快了，驾！”
    沈陵嘴角抽了抽，配合他拿着老鹰在他的马儿上空盘旋了一会儿。
    春香看两个小孩子在屋子里玩得开心，亦是松了口气，小少爷如今大了，爱往外头跑，一个没留神就不见了人影，若出了什么事，便是他们的罪责。
    玩了一会儿，沈陵便道：“只能这样玩，也忒无趣了些。”
    小孩子的特点就是兴趣来得快走得快，他这么一说，齐子俊立即就变了心：“那我们玩别的，你想玩什么？”
    “让我想一想。”沈陵环顾他的房间，看得出家里头对他的宠爱，房里当真是应有尽有，案桌上的笔墨纸砚都是给他随便玩的。
    沈陵道：“我们玩一个你肯定没玩过的游戏。”
    齐子俊不信：“还有什么我会没玩过，你说说看。”
    “我要纸和笔，有没有骰子？”
    “当然有了。”齐子俊带他到案桌上，让他随便用。
    沈陵终于握到了毛笔杆子，宣纸还挺大的，但容易透，沈陵下手得轻一些，但线条画得歪歪扭扭。
    春香在旁边看得心疼，这小孩儿会什么呀，浪费纸笔。
    齐子俊看了半天也看不出什么名堂，等得都快无聊坏了，双手撑着小肉脸：“你在干嘛呢？什么时候好？”
    “我在画藏宝地图，马上就好。”沈陵潦草地画了一个简易版的飞行棋图，对着纸吹了吹，吹干后平铺在桌子上，把他的老鹰放上去。
    齐子俊好奇地来来回回看：“宝藏呢？在哪里呀？”
    沈陵给他介绍规则：“中间是宝藏，我们一人一边，我从这边走，你从这边谁，这样绕一圈，然后投骰子，你扔到一，就是走一步，二就是走两步，看我们谁先找到宝藏。”
    两个人玩起了简易版飞行棋，不得不说这游戏，无论古今，老少皆宜。很容易上手，沈陵变着花样带他玩，一开始一人一个棋子，后来再增加一个棋子，玩了大半天都不嫌无聊，连跟着齐子俊的仆人们也都站旁边围观了起来。
    玩了几局，正是兴奋头上，齐老爷身边的仆人就过来要带沈陵走了，齐子俊可不乐意了：“陵哥儿，我们还没玩好呢，你别回去了，和我一道住，咱们天天一道玩。”
    沈陵闻言便起了身，离了桌才道：“我娘在家等我，下回再和你玩，下回我带你玩更好玩的游戏。”
    他走得潇洒，丝毫没得眷恋，徒留齐子俊瞪着小眼儿，开始闹脾气了。
    春香哄道：“少爷，春香陪你玩好不好？春香也看懂了。”
    “你们没有陵哥儿好玩，我就要陵哥儿！”
    作者有话要说：　　今天晚上有事，提前发了，等我存存稿再双更，存稿还有点瘦。
    手动感谢营养液，今天还有红包哦～
    读者“莺时十七”,灌溉营养液+12019-12-28 00:44:13
    读者“冬天”,灌溉营养液+42019-12-27 21:34:26
    读者“水之老年人”,灌溉营养液+92019-12-27 18:16:13
    读者“流萤”,灌溉营养液+52019-12-27 08:20:29,,
	8说到底也是他太瘦弱了，方氏抱他才会这么轻松，这具身体已经五岁了，但因为身体不好，瞧着就瘦弱不堪，上个月没熬过一场伤寒，沈陵替代了他。1超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。2超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。3超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。4超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。5超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。6超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。7超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。8超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。9超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。10超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。11超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。12超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。13超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。14超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。15超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。16超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。17超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。18超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。19超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。20超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。21超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。22超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。23超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。24超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。25超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。26超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。27超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。28超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。29超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。30超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。31超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。32超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。33超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。超长段落。34超长段落。